####왜 컴퓨터 구조를 공부해야 하는가??

왜죠?



컴퓨터 언어만 알고 있어서는 오류에 대응하는 게 제한적일 수 밖에 없습니다!

이해할 수 없는 오류가 생겼을 때, 컴퓨터 내부 구조를 이해하고 있으면 훨씬 쉽게 풀 수 있을테죠 호호



또한, 서비스의 성능이나 용량, 비용을 따지려면 더더욱 구조를 이해하고 있어야할 것 같습니다.



그럼 한 번 컴퓨터 구조를 알아봅시다...







1) 컴퓨터가 이해하는 정보



컴퓨터가 이해할 수 있는 정보는 두 가지가 있습니다!

바로~~~

데이터와 명령어 입니다!





데이터(data) - 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보. 0과 1로 표현됨.

명령어(instruction) - 데이터를 조작하고 컴퓨터를 작동시키는 정보!







2) 컴퓨터의 네 가지 부품!



컴퓨터의 핵심 부품은 아래의 네 가지입니다!



중앙처리장치(CPU: Central Processing Unit)

주기억장치(main memory)

보조기억장치(secondary storage)

입출력장치(input/output device = I/O device)





이 네 가지 부품과 그 외 기타 부품들은 아래처럼 생긴 메인보드(또는 마더보드)라는 판에 연결됩니다!






중앙처리장치는 컴퓨터의 두뇌라고 생각하면 됩니다.



cpu를 구성하는 세 가지 구성요소는



- 산술논리연산장치(ALU: Arithmetic Logic Unit) = 계산 담당

- 레지스터(register) = 임시 저장 장치

- 제어장치(CU: Control Unit) = 명령어 해석 및 제어 신호 송출



입니다.





메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 곳입니다!



명령어나 데이터가 저장된 곳을 찾기 위해 주소라는 개념을 사용합니다.

C++할 때, 했던 포인터 같은 게 이런 걸까요??ㅎㅎ



메모리는 가격이 비싸고 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다는 특징을 가지고 있습니다.

이러한 특성을 보완하기 위해 보조기억장치를 사용합니다.





보조기억장치란 메모리에 비해 가격이 싸고 전원이 꺼져도 정보를 보관하는 역할을 합니다.

예를 들면 하드디스크, USB 메모리, CD-ROM 등이 있습니다!





입출력장치는 모니터, 마우스, 키보드를 포함한 컴퓨터 외부와 내부를 잇는 역할을 하는 장치를 말합니다!









이러한 네 가지 주요 부품들을 연결하고 소통하게 만들어주는 통로가 있습니다.

그것은 바로~~ 시스템 버스라는 것인데요



시스템 버스는 아래의 세 부분으로 이루어져 있습니다.



- 주소 버스(address bus)

- 데이터 버스(data bus)

- 제어 버스(control bus)



CPU와 메모리의 사이에서

주소, 제어 버스는 CPU에서 메모리로 보내는 단방향 메세지고 데이터 버스는 양방향입니다.





만약 메모리의 1번에 있는 데이터를 읽고 싶다면



CPU가 주소 버스에 "1"이라는 숫자를, 제어 버스에 "읽기"라는 제어 신호를 보냅니다.

메모리에서 1번 주소의 데이터를 읽어 데이터 버스를 통해 CPU로 보냅니다.

